**POST MORTEM**: веб-сервис http://3.69.175.208 – ошибка запуска

**Report executor** (исполнитель отчета): Гута Евгений из команды разработчиков “111124-ptm”
Date (дата): 2025-03-04

**Incident** (инцидент):
Веб-сервис ( http://3.69.175.208) перестал работать 4 марта 2025 года в 09:00. Пользователи не могли получить доступ к 
сайту, возникала критическая ошибка при попытке подключиться по http-адресу.

**Reasons for the incident** (причины инцидента):
1. Недостаток свободного места на диске из-за файла access_log.
2. Неправильный http-адрес в файле настроек приложения LocalSettings.php.


**Steps taken to restore** (предпринятые шаги для восстановления):
- при попытке подключения к сервису http://3.69.175.208 , возникла ошибка загрузки сайта. 

“$wgServer must be set in LocalSettings.php.                                                                        
See https://www.mediawiki.org/wiki/Manual:$wgServer”

- получил доступ к серверу ec2-user от администратора, подключился к нему: 
ssh ec2-user@3.69.175.208

- в консоли запустил bash-демона, “httpd”- веб-сервер, который обрабатывает запросы к сайтам, для проверки 
работоспособности сервера The Apache HTTP Server: 
service httpd status

“…Active(running)…” убедился, что сервер работает – проблема не в запуске

sudo systemctl restart http.service  _# от имени администратора перезапустил сервис_ 
sudo systemctl status httpd.service  _# перепроверил запускается ли сервис после перезапуска , ошибка не пропала._ 

- при попытке открыть файл-настроек, для проверки конфигурации подключений:       
LocalSettings (5).php , появилась ошибка:  “No space left on device". Возможно проблема с памятью на сервере.

free –h   _# проверил оперативную память, проблем не обнаружил_.
df –h      _# проверил сколько физически свободного дискового пространства на сервере, его практически не осталось._ 

- Предполагаю наличие больших файлов на сервере.

sudo find / -type f –size +100M | xargs sudo du –h 
 _# с правами администратора, искал большие файлы на сервере и их размер._ 

- был обнаружен большой файл access_log (7GB), несущий информацию о работе web сервера, 
в который он записывает все запросы, которые обрабатывает. Так как для корректной работы сервера необходимо 
место для записи, например, log-файлов, в этом может быть проблема 
-  файл access_log, возможно, обладает нужной информацией, перенес его для хранения в облачную среду, 
освободив дисковое пространство.

sudo systemctl restart http.service   
_# проверил, что ошибка исправлена, от имени администратора перезапустил сервис. Ошибка так же появляется._

- при попытке подключения к сервису http://3.69.175.208 , появляется ошибка, указывающая на файл-настроек 
LocalSettings.php, который находится в директории /var/www/html/mediawiki/

- в домашней директории найден от администратора файл LocalSettings (5).php с настройками приложения . 
Предполагаю, что можно попробовать заменить “старый” на “новый” файл конфигурации для решения инцидента.

mv LocalSettings.php LocalSettings.php.bkp  
_# убрал “старый” файл-конфигурации в бэкап, для восстановления, если проблема не в этом файле._

cp ~/”LocalSettings (5).php” /var/www/html/mediawiki/LocalSettings.php  
_# скопировал LocalSettings (5).php из домашней директории в папку сервиса 
 _# и переименовал файл - настройки в LocalSettings.php__  

ls /var/www/html/mediawiki/   
_# проверил наличие файла –настроек LocalSettings.php после копировании, в папки сервиса /var/www/html/mediawiki/ . 
  Там же был обнаружен временный файл, созданный ранее после редактора, .LocalSettings.php.swp. 
  Наличие этого файла может вызвать конфликт при открытии в редакторе-файлов LocalSettings.php_

rm .LocalSettings.php.swp _# удалил файл .LocalSettings.php.swp, чтобы избежать конфликтов_ 

sudo systemctl restart http.service _# от имени администратора перезапустил сервис. Сервис все так же не открывается_. 

- при попытке подключения по адресу http://3.69.175.208 , ошибка. 
Происходит переподключение по адресу http://18.153.51.162 Возможно есть ошибки в файле-конфигурации.

vim LocalSettings.php   
_# в редакторе, открыв “новый” файл-конфигурации, в строке **$wgServer** мной был_ 
_# обнаружен неправильный URL адрес http://18.153.51.162, по этому неправильному адресу и пытается подключится сервис._ 

-	изменил на правильный адрес: $wgServer=”https://3.69.175.208”;
-	проблема решена. Сервис открывается корректно по URL адресу: https://3.69.175.208


**Results** (результаты):
После выполнения всех шагов, веб-сервис был успешно восстановлен, сайт начал работать корректно. 
Проблема с недостатком места на диске была решена, и файл настроек был успешно скопирован и исправен.

**Recommendations for process improvement** (рекомендации по улучшению процессов):
1. внедрить регулярный мониторинг статуса процессов и сервиса httpd для своевременного обнаружения проблем.

- создать скрипт backup_logs.sh  для автоматической архивизации логов, удаления старых копий и перезапускает веб-сервер Apache.

touch backup_logs.sh
chmod ugo +x backup_logs.sh
vim backup_logs.sh

#!/bin/bash
_# 1. create arch_
DATE=$(date "+%Y%m%d-%M")
tar -czvf /home/ec2-user/access_log_archives/"$DATE"_access_log.tar.gz /var/log/httpd/access_log
_# 2. recreate access_log_
echo "" > /var/log/httpd/access_log
_# 3. check all arch and if remove old_
find /home/ec2-user/access_log_archives/ -name "*.tar.gz" -mmin +3 | xargs rm
_# 4. restart apache_
sudo systemctl restart httpd.service

-  Создать задачу в планировщике cron, чтобы скрипт backup_logs.sh  выполнялся каждый раз, когда начинается минута (в любое время дня и ночи).

sudo vim /etc/crontab
***** /home/ec2-user/backup_logs.sh


